[천둥소리]
(현진) 지금 뭐하시는 거예요?
[의미심장한 음악]
지금 뭐하시는 거냐고요
(혜숙) 밀가루 음식
좋아하죠?
네?
야근 많고
야식 많이 먹고
(혜숙) 생활은 불규칙하고
스트레스가 많네요
사람 상대를 많이 하는 거 보니까
회사에서 간부?
그걸 어떻게 아셨어요?
가슴조직은 거짓말을 못해요
(혜숙) 산모들이 그동안 어떻게 살았는지
다 말을 해 주거든요
이 가슴이
아...
젖이 차기 시작하는 것 같네요
준비해서
수유실로 오세요
벌써요?
[긴장된 음악]
(혜숙) 아기 밥 주는 문제에
벌써요?
아, 아니에요
(혜숙) 준비되는 대로 수유실로 오세요
선생님들께 전달해 놓겠습니다
(도윤) 누구야?
(현진) 어, 원장님
젖이 찼다고
수유하러 오래
(도윤) 젖이 차?
어떻게 알지?
만져보면 아나
미안
(현진) 나는 수유하러 가는데
너는 자게?
아니
그럴 리가
[어둡고 몽환적인 음악]
(현진) 그때까지는 알지 못했다
이곳에서
끔찍한 일이 벌어질 거라는 걸
[무서운 효과음]
[우아한 음악]
처음 마주한 수유실의 풍경은
충격이었다
모두가 가슴을 드러내고 있지만
그 어떤 옷을 입었을 때보다
편안하고 자애로워 보였고
마치 명화에 나오는 신화 속 여자들처럼
평화로워 보였다
그래
나도 엄마인데 뭐
엄마답게
자연스럽게
[우스꽝스러운 효과음]
헉!
아, 깜짝이야
아, 나 젖꼭지랑 눈 마주쳤어
어떻게 해야 해!
어떡해!
어, 어!
쌍젖꼭지
아, 아씨, 깜짝이야
쌍젖꼭지! 어떡해, 어떡해!
어머, 딱풀이 엄마 왔네요
딱풀이가 응가를 해서
(희남) 잠시만 앉아서 기다리세요
아, 아, 네
오늘 처음 오셨나 봐요?
네?
아, 그...
네
(유림) 이름이...
오현진이요
(유림) 아니요, 아기 이름이요
아까 선생님이 딱풀이라고 하는 것 같던데
아...
아기 이름이요?
(시원) 여기 오기 전에는 어디 있었어요?
아, 네
(현진) 저는...
올리블리에서 상무직을...
(시원) 하하하하하
[흥미진진한 음악]
아, 재미있는 분이네요
어느 병원에 있었냐고요
아아
(시원) 도넛 방석 앉은 거 보니까
자분인가 봐요
네?
자연분만이요
자분
자분 맞아요, 자분
(현진) 이곳에서는 내 이름이 뭔지
내 나이가 몇 살인지
아무도 궁금해하지 않았다
그저 아이의 태명이 뭔지
아들인지 딸인지
무슨 방법으로 낳았고
몇 번째 출산인지가
더 중요하고 궁금한
아주 특별한 세계
(유림) 그런데
오늘 엄마 한 분 더 오신다던데
저도 원장님한테 들었어요
엄청난 분이시라던데
쌍둥이를 자연주의 출산으로 낳으시고
24개월 동안 완모하셨다잖아요
(유림) 24개월 완모요?
그것도
직수로만요
어머, 어머, 어머
쌍둥이를 직수 완모?
(시원) 제가 인별그램 찾아봤는데
남편은 유명 골프 선수에
쌍둥이 육아까지 완전 완벽이에요
우리 친해져요
[번쩍이는 효과음]
(은정) 안녕하세요?
[웅장한 음악]
[우아한 음악]
안녕하세요
(은정) 쿨럭
[극적인 음악]
(현진) 어, 저...
(현진) 엘리베이터 맞죠?
(은정) 네?
저...
저요?
(현진) 저요?
[우스꽝스러운 음악]
(현진) 지금 쌩까겠다는 거야?
나한테 오줌 싸놓고?
여기가 좋겠네
(준석) 하지 마
[신비한 효과음]
하지 말라니까
여기야, 여기
깜짝아
[흥미진진한 음악]
(준석) 위를 보라고
읏차
설마 그 풍선으로
아내를 위한 이벤트를
하려는 건 아니겠지?
네?
하지 마
이런 이벤트가 더 큰 화를 부를 수 있어
(도윤) 어, 어, 이거..
아니...
(준석) 아, 나 양준석이야
반가워
아니, 네
[잔잔하고 포근한 음악]
(도윤) 깜깜하기만 했던 조리원 생활에서
따뜻하고 환한 미소로 내 마음을 밝혀주는
형님을 만났다
(도윤) 아내가 아이를 낳은 후로
저한테 계속 화가 나있어요
웃으면 왜 웃냐고 화내고
이렇게 앉아있으면 왜 앉아있냐
서있으면 왜 서있냐 그러고 화내고
제가 진짜 뭘 잘못했는지 모르겠어요
그럴 땐 말이야
이렇게 한번 해보게
앉은 듯 서는 거지
(도윤) 하하하
(준석) 하하하하
농담이야
스읍, 여자들은 말이야
지금... 가장 예민할 때거든
그러니까 최대한 자극하지 말고
몸을 낮추는 것이
남편이 취해야 할 자세다 이거지
그런데 저 진짜 자극 안 했어요
그냥 이렇게 숨만 쉬어도 화를 내더라고요
(도윤) 진짜 이유라도 알면 고치겠는데
자네 옷
(도윤) 네?
너무 밝지 않나?
너무 눈에 띄어
(준석) 나를 보게
어떤가
(도윤) 글쎄요
그냥 갈색인데
그냥 나무 같아요
- (준석) 흐흐흐, 정답
- (도윤) 네?
(준석) 눈이 편안한 색깔이면서도
조리원 어디에도 스며들 수 있지
가구 옆에 있으면 내가 가구인지
가구가 나인지 알 수가 없어
나무 옆에 있을 때도 마찬가지야
한번 보게
[샤랄라한 효과음]
(도윤) 와
와, 진짜 그렇게 보이네요?
(준석) 하하하
아니, 그런데
그, 또 안 보이면 안 보인다고 화낼 텐데
지금 아내들의 심리 상태가 딱 그거야
가까이 오지 마라
(준석) 내게서 멀어지지도 마라
(도윤) 그럼
도대체 어쩌라는 말인 거예요?
잔심부름하기 좋게 가까이 있되
최대한 눈에 띄지 말라는 거지
아...
(준석) 이유를 알려고 하면 할수록
머리만 더 복잡해질 뿐이야
그러니까
아내가 화를 낼 땐
숲을 산책하게
숲이요?
누구나 가슴 속에
울창한 숲 하나는 있지 않나?
[편안한 음악]
(준석) 그곳은 고요하지
들리는 소리라고는
지저귀는 새소리
나무를 간지럽히는 바람소리뿐
숨을 깊게 들이 마쉬면
상쾌한 풀내음이
가슴을 가득
채울 거야
스읍...
아...
그렇게...
숲을 산책하고 나면
아내의 분노도 쫙
가라앉아 있을 거야
(도윤) 아...
화를 낼 땐
산책을 해라
[휴대전화 진동음]
이 산책...
(준석) 여보세요 아 예, 여보, 네
거의 다 왔어요, 예, 예
나 아침 8시에 식당에서 밥 먹어
예, 예, 문이 내 앞에 계시네
네, 네
(도윤) 그럼 저도 내일 8시까지
식당으로 갈게요, 형님
와
되게 멋진 형님이다
하하하
(유림) 얘기 많이 들었어요
아니, 어쩜 이렇게
붓기도 하나도 없어요?
하하하하하
(현진) 저 오줌싸개
아주 제대로 쌩까겠다 이거네
(유림) 아들 쌍둥이라니...
정말 대단해요
(시원) 대박
[자동문 열리는 소리]
(희남) 딱풀이 나가요
딱풀이 엄마
오늘이 수유 처음이죠?
네
(현진) 뭐야
왜 여기는 얼굴만 보면 가슴부터 주물러?
(희남) 치밀유방에 편평유두네요
쉽지 않겠는데
네?
(희남) 아니, 뭐 그래도
물리다 보면 나아지니까 너무 걱정 말고요
오늘은 그냥 연습이라고만 생각하세요
자, 긴장 푸시고요
후...
네
잠깐, 잠깐, 잠깐만요
(현진) 릴렉스
(희남) 우리 맘마 먹자
옳지, 으이구
[잔잔한 음악]
[딱풀 옹알이]
(현진) 모유수유를 생각하면
늘
떠오르는 장면이 있다
향긋한 아이의 냄새
아이와 마주치는 따뜻한 눈빛
오롯이 엄마만이 줄 수 있는 사랑으로
아기와 나누는 교감이고 싶었...
아아아!
[딱풀 울음]
아오, 아파
[아기들 울음]
[당황스러운 음악]
(현진) 죄송합니다, 죄송합니다
죄송합니다
[아기들 울음소리-계속]
어, 미안해, 딱풀아 정말 미안해
[딱풀 울음]
으아앙!
(희남) 엄마가 달라는 밥은 안 주고
소리 질렀어
[딱풀 울음]
아니야, 미안, 미안해, 딱풀아
(현진) 그게 아니고
엄마가 너무 아파서
딱풀이가 마음의 상처가 큰 것 같으니까
(희남) 지금은 그냥 돌아가세요
다시 수유 콜 드리겠습니다
딱풀, 딱풀아
(현진) 선생님...
어...
아, 참을걸...
왜 소리를 질러서...
나는 진짜 엄마도 아니야
그 오줌싸개는 아주
잘만 하던데
[문자 수신음]
오줌?
[흥미진진한 음악]
(민수) 상무님!
(현진) 이게 미쳤나
오줌?
나 놀리는 거니?
[문자 수신음]
(민수) 네? 그게 무슨...
(현진) 요즘?
오줌이 아니고
요즘이었어?
아아...
아아, 아, 흐흐흑...
어떡해...
(현진) 무슨 일이니?
(민수) 상무님이 잡으라고 했던
색조 브랜드 잡았다고
보고 드리려고요
(현진) 그래, 잘했다
(민수) 참
회사에 알렉스라고
새로운 이사님이 온답니다
(현진) 알렉스?
(민수) 미국 네포라에서 스카웃했다고
(현진) 어느 팀으로?
(민수) 확인해 보겠습니다
네포라?
[문자 수신음]
(민수) 참, 제가 조리원으로
작은 선물 하나를 보냈습니다
힘내세요, 상무님
(현진) 그래, 고맙다
(도윤) 어?
자기 금방 끝났네?
그래 금방 끝났지
못 먹였으니까
아니, 아니다
끝난 것도 아니네 시작도 못했으니까
왜 그래, 자기?
(현진) 시작만 못 했음 다행이게?
나 애한테 소리도 질렀어, 아프다고
그런데 지금 자기까지 나한테
금방 끝났다고 놀리는 거야?
- (도윤) 그런 게 아니라...
- (현진) 그게 아니긴 뭐가 아니야
말해 봐
대답해!
아내가 화를 낼 땐
[평온한 음악]
숲을 산책하게
(도윤) 그래
- (현진) 왜 말 안 해?
- (도윤) 숲으로 가자
(현진) 내가 뭐
- (현진) 만만해 보여?
- (도윤) 숲으로...
(현진) 뭐하는 거야, 지금?
- (현진) 묵언수행하니?
- (도윤) 숲...
(현진) 그 표정 뭐야?
살짝 웃은 것 같은데
아, 그럴 리가 있나
미묘하게 웃었어
[무서운 음악]
입꼬리 각도가
그래
(도윤) 형님
우리에게 아침은...
언제 올까요
그냥 방에 가서 먹을까
딱풀이 엄마
네?
저요?
(은정) 네
수유실에서 봤잖아요, 우리
(현진) 아...
수유실에서 처음 본 걸로 해달라?
(은정) 우리
같이 아침 먹어요
아니요 저는 괜찮아요
[현진 꼬르륵 소리]
(유림) 아니, 그런데
사랑이 엄마는
어쩜 이렇게 살이 하나도 안 쪘어요?
(은정) 아, 아니에요
임신 전보다 살 많이 붙었는데
(시원) 사랑이 엄마 인별그램에서
베이비샤워한 사진 봤는데
완전 연예인인 줄
(유림) 저도 그거 봤어요
이거
우리 둥이들 조동모임에서
깜짝 파티로 준비해줬지 뭐예요
(시원) 쌍둥이 조동모임을
아직까지 하시는구나
그럼요
저는요
(은정) 여자들의 진짜 우정은
엄마가 되고부터 시작되는 것 같아요
엄마들 마음은
엄마들밖에 모르는 거니까
딱풀이 엄마는
베이비샤워 하셨어요?
베이비샤워요?
저도 뭐
비슷한 거 하긴 했는데
[식당 신나는 음악]
(현진) 수고했어
(직원들) 수고하셨습니다
(민수) 상무님
(현진) 응
꼭 다시 돌아오셔야 해요
그럼
내가 어디 가니?
(민수) 우리 상무님 애 낳으러 갔다가...
다시 못 돌아오실까 봐...
제가 아는 누나가요
얼마 전에 애 낳다가 세상을 떠났거든요
심지어!
상무님보다 5살이나 어렸어요
- (현진) 그래?
- (민수) 누나가 아기 대학 갈 때
환갑이라고 엄청 놀렸었거든요...
상무님 파이팅!
노장은 죽지 않는다
아자아자!
(현진) 어
그래, 파이팅
출산 잘하고 오라고
응원을 받기는 했는데
워낙 일이 좀 바빠서
요란하게는 못했어요
아...
일하시느라
바쁘셨구나
저는 시간이 워낙 많아서
(은정) 좀...
요란하기는 했네요, 하하
(시원) 아기 관한 일에
요란한 게 어디 있어요
축복 많이 받으면서 태어나면
- (시원) 아기도 엄마도 좋은 거지
- (유림) 맞아요!
저도 태교한다고
모차르트 음악만 주구장창 들었더니
남편이 유난 떤다고
(시원) 아우, 유난이라니요
태교가 얼마나 중요한데
(은정) 맞아요
키워 보니까
태교가 정말 중요하긴 하더라고요
이 태교가
평생의 정서를 좌우하는
첫 교육이라고들 하잖아요
(시원) 그렇죠?
사랑이 엄마는 태교 어떤 거 했어요?
(은정) 아 저는...
하하
우리 사랑스러운 쌍둥이들 보는 게
최고의 태교였어요
아이들이랑 같이 피아노 치고
그림 그려주고
(유림) 저 그것도 인별그램에서 봤는데
이거
봐봐요
(은정) 별거 아닌데...
물감놀이가 정서에 참 좋거든요
아이들이 좋아해요
[경쾌한 음악]
(은정) 하하하
우리 둥이들 재미있어요?
(함께) 네, 엄마!
(시원) 사랑이 엄마는 진짜 완벽하네요
만삭에 힘들었을 텐데
완벽하긴요
엄마면 다들 하는 거죠
(은정) 후훗
아...
딱풀이 엄마는
시간이 없어서
태교... 못하셨겠네요
태교요?
(현진) 그건 저도 했죠
아기의 정서를 좌우하는
첫 교육인데
어떤 거 했어요?
(시원) 책 읽기?
음악 듣기?
[드라마 소리]
(도윤) 으아, 아!
(현진) 으아! 으아아
너 진짜 싫어
(현진) 저도 남들처럼
좋은 작품 보고
[록 음악 소리]
(현진) 예!
좋은 음악 듣고
그랬죠
아하, 그러셨구나
음, 어머
이거 너무 맛있네요
(은정) 유자 드레싱인가?
(유림) 아, 오늘 유자구나
(시원) 음, 그러네요
음
[신비한 음악]
(현진) 그 순간
확실히 느낌이 왔다
(유림) 맛있어요, 흐흣
(현진) 이 세계...
나랑 완전...
안 맞는다
그리 애쓸 필요 없네
네?
기다려 보게
[샤랄라한 효과음]
(준석) 샤랄라
[도윤 놀라는 소리]
[고요한 음악]
(준석) 우리 아빠에게 허락된
두 장의 식빵에
일회용 잼 하나는 턱없이 부족하지?
와...
(도윤) 이렇게 또 배우네요, 형님
아, 저 감사합니다
나 잼 진짜 좋아하는데
(준석) 하지만 그걸 다 먹고 나면
알게 될 거야
뭐, 뭘요?
여전히 배가 고프다는 걸
(준석) 따라오게
(도윤) 아, 이거 다 안 먹었는데
우와
아니, 조리원 주변에는
식당 없는 줄 알았는데
간판도 없는 이 식당을
어떻게 찾으신 거예요?
(준석) 다 뜻이 있는 곳에
길이 있는 법이지
(도윤) 아...
이야...
(준석) 여기 앉아
아유
하하
형님
저분은 옆방에 쿵쿵이 아버지...
응
아, 자네는 여기가 처음이니까
내가 주문해도 되겠지?
아, 그럼요, 그럼요, 형님
- (준석) 아, 저 미스터
- (직원) 네
(준석) 여기 늘 먹던 걸로 두 개
(직원1) 예, 늘 먹던 거 두 개요
- (도윤) 아하하
- (준석) 하하
- (준석) 음
- (도윤) 아
(도윤) 매운 거 먹으니까
이제 좀 속이 풀리는 것 같아요
아니...
조리원 들어온 이후로
왠지 막 속이 허하고 답답했거든요
여기서만큼은
자유롭게 들자고
(준석) 아, 참
다 먹고 나서 양치는 필수야
- (도윤) 양치요?
- (준석) 지금 시기가
여자들이 후각이 굉장히 예민한 시기거든
우리가 육개장 먹은 걸 알게 되면
우리가
육개장 재료가 될 수도 있어
아아
(도윤) 아니 형님은
어떻게 그렇게 아는 게 많으세요?
다 경험이지
사실
나 조리원 생활만 네 번째거든
네 번째요?
(준석) 응, 다둥이 아빠
스읍, 아...
이번이 넷째지
하하하
묶었어야 했는데...
넷...
진짜 대단하세요
하하, 대단하긴 뭐
아, 참
우리 애들 사진 보여줄까?
아, 예
[잔잔한 음악]
(준석) 하하하
(도윤) 으흐흐
- (준석) 하하하, 우리 막내
- (도윤) 막내, 하하하
- (준석) 우리 셋째
- (도윤) 와, 얘는 완전 형님 판박이다
아, 그래? 하하하
(준석) 둘째
(도윤) 딸이네
어? 그럼 이분은 첫째 아드님이세요?
(준석) 아...
이건...
이건 나일세
[준석 헛기침]
하아...
형님...
(준석) 뭐 애 넷 키우다 보면
다 이렇게 되는 거지 뭐, 허허
하지만 말이야
나는 지금이 가장 행복하네
하하하하
아, 행복한데 왜 눈물이 나지
아, 참
진짜 형님 같은 아빠 선배를 알게 돼서
너무 영광입니다
영광은 무슨
들자고, 허허
[휴대전화 진동음]
여보세요
아, 여, 여보
예, 예
(준석) 아 저요?
저 지금 저기 뭐야
자기 좋아하는 마카롱 사러 나왔어요
왜 마카롱...
(준석) 예, 예, 예
저, 저기요
여기 뭐 블루베리랑
초코 하나씩만 더 넣어주세요
블루랑 초코 추가요
(준석) 예, 예, 예, 예
[애잔한 음악]
곧 들어갈게요
예, 예, 쉬세요, 네
들자고
[준석 웃음]
아
(직원2) 주문하신 민들레향
모유 촉진차입니다
좋네요, 감사합니다
하...
(시원) 그런데
다들 모유수유는 잘 되세요?
저는 촉진차를 아무리 마셔도
늘 양이 제자리라...
(유림) 맞아요
저도 그래서 고민이에요
그런데 사랑이 엄마는
어제 첫날인데도 양이
엄청 많던데
무슨 비법이 있는 거예요?
(은정) 저는
우리 사랑이도
둥이들처럼 24개월 완모할 생각이라
미리미리 준비를 했거든요
산전 마사지도 받고
뭐 식단 관리도 하고요
(현진) 모유수유를 2년이나요?
그때는
말도 하는 나이 아닌가?
아...
(은정) 세계보건기구와 유니세프에서는
24개월 이상 먹이길 권하고 있잖아요
그리고 우리 둥이들을 완모로 키워봤더니
정말 모유가 좋긴 좋더라고요
다른 애들보다 총명하고
확실히 잔병치레도 없어요
(시원) 아, 모유수유가
보통 일이 아닌데 2년이나
너무 대단하시다
(은정) 요즘 엄마들이
복직이다 뭐다
한 달도 안 먹이고 확 단유해 버리잖아요
[흥미진진한 음악]
(은정) 저 그게 너무너무 안타까워요
아기의 평생 건강을 설계하는
그런 시기인데
아니, 뭐
그 엄마들도
사정이 다 그런 거겠죠
그게 솔직히 엄마 사정이잖아요
아기 사정이 아니라
(은정) 돌도 안 된 아기를 떼어놓고
엄마가 출근한다고 나가버리는 거, 그건...
폭력... 아닌가요?
아기에게는 엄마가 세상의 전부인데
엄마가 없어지는 건...
아...
세상이 사라지는 거잖아요
맞아요
그건 그래요
하...
(현진) 아니, 저기
그 엄마들이라고
젖먹이 아기 놓고 나가고 싶겠어요?
다들 지금 무슨 워킹맘 죄인 취급하는데
워킹맘들 얘기 들어보면
여기저기 눈치 보느라
집에만 있는 엄마들보다
몇 배로 더 힘들대요
집에만...
있는 엄마요?
그런데 엄마는
집에 있어줘야 엄마 아닌가요?
(은정) 아침에 잠깐 얼굴 비추는 게
그게 엄마예요?
아니, 엄마를 취미로 생각하지 않고서야
그건...
무책임한 거죠
취미요?
(현진) 아니, 그게 어떻게 취미예요, 네?
가정에 경제적인 여유가 생기면
애한테 더 많은 것도 해 줄 수 있고
미래도 대비해 주고 훨씬 더 좋은 거죠
저는요, 엄마가 능력만 있으면
집에서 노느니
일하는 게 훨씬 좋다고 생각해요
집에서...
놀아요?
(은정) 딱풀이 엄마는
엄마가 집에서 노는 사람이라고
생각하나 보죠?
(현진) 아니...
뭐...
일하는 건
아니잖아요
[긴장되는 음악]
(은정) 아...
잘 알겠네요, 딱풀이 엄마가
어떤 엄마인지
내가 무슨 엄마인데요?
아, 저는 먼저 일어날게요
(은정) 여기서...
재미있게 놀아보세요, 그럼
사랑이 엄마는
먼저 자리 뜨는 거 굉장히 좋아하시네요
(현진) 저번에 엘리베이터에서도
그러시더니?
[긴장감 고조되는 음악]
(시원, 유림) 어? 사랑이 엄마!
저거저거 아주 그냥
버릇이야, 저거
응?
어른 앞에서 아주
몇 살이야, 저거
(윤지) 사랑이 엄마한테 그러지 마시지
누구세요?
지금
실수하신 거예요, 정말
네?
(윤지) 흠...
느꼈겠지만
이곳은 바깥 세상과 질서가 완전 달라요
뭐 엄마의 나이, 경력, 학벌?
여기에서는 아무짝에도 쓸모가 없어요
여기서는 다른 조건과 규칙이 존재해요
그 규칙으로
이 일등칸 엄마와
꼬리칸 엄마를 나누죠
[비장한 음악]
일등칸...
꼬리칸이요?
(윤지) 일등칸에 탑승한 엄마들은
모성이 입증된 엄마들이에요
(현진) 그걸 어떻게 입증하죠?
(윤지) 아이를 위해
얼마나 희생할 수 있느냐로 보여주는 거죠
[긴장감 고조되는 음악]
아이를 여러 명 낳아
오랜 기간 육아에 묶여있었거나
자연주의 출산으로
생으로 진통을 겪고 아이를 만났거나
모유수유를 완모를 2년을 했거나
뭐 그런 것들이요
그리고
그 모든 조건에 부합하는 게 바로
사랑이 엄마죠
쌍둥이 직수 완모라는 말 속에는
엄청나게 많은 뜻이 담겨있어요
남들보다 두 배 많은 젖량을 가졌고
동시에 두 명의 아이를 돌본
멀티테스킹 수유 끝판왕
이라는 뜻이에요
보통의 엄마들은
범접할 수 없는 레벨이죠
이 일등칸 중에서도
가장 꼭대기에 있는
이 세계의 절대 권력
모성애의 여왕이에요
하...
그런 게 어디 있어요
(윤지) 아유, 웃을 일이 아니에요
그 여왕에게서
모든 고급 정보와
육아 팁이 나와요
신생아에서부터 20살까지
육아플랜이 그냥 쫙 서있는 사람이니까
경험도 많아서
그 누구보다도 빠르고
정확한 판단력도 갖고 있죠
그래서
엄마들이 그 여왕에게
무릎을 꿇고 시녀가 되는 것을
주저하지 않는 거예요
좋은 엄마가 되고 싶으니까
[문 소리]
(유림) 사랑 엄마! 하하
이거... 우리 남편 회사에서 만든 건데
이게 진짜 금가루가 들었대요
센스 있는 우리 사랑이 엄마 마음에
들지 모르겠네요
(윤지) 열무 엄마
서울대학교에서 인정받는 교수래요
그런데도 꼬리칸에서 나가보려고
저렇게 발버둥치는 거죠, 뭐
[유림 웃음]
꼬리칸은요?
꼬리칸은
기준이 뭐죠?
꼬리칸은...
[긴장감 고조되는 음악]
[기차 경적음]
(윤지) 초산 산모이거나
젖이 없거나
나이가 너무 많아서 정보가 없거나
아니면 워킹맘이거나요
(현진) 뭐야
콕 집어서 나잖아요
(혜숙) 여긴 일등칸
여러분은 꼬리칸
꼬리칸은
꼬리칸을 지켜!
(윤지) 엄마 세계에서는
아무도 도와주려고 하지 않죠
엄마들은 다 정보 싸움인데
꼬리칸 사람들은
가진 정보가 없거든요
(현진) 으, 으!
(윤지) 그래도 너무 걱정하지 마세요
탈출하는 방법이 아주 없는 건 아니니까
그게 뭔데요?
그게...
아주 간단하지만
어려운 건데...
[윤지 한숨소리]
그게 뭔데요?
[의미심장한 음악]
젖 잘 주는 거죠, 뭐
네?
- (현진) 젖이요?
- (윤지) 흐흐
젖량과 모성은 비례한다고도 하잖아요
이 젖량으로 입증해 보이는 거죠
나 이렇게 사랑 많은 엄마야 하고
아니, 무슨
젖소도 아니고, 젖량으로...
이상하지만 어쩌겠어요
이 세계가 다 그런 걸
허...
(현진) 아니, 그런데
어떻게 이런 걸 다...
아...
저는 입소한 지 일주일 됐거든요
이름이...
어어...
제 소개를 안 했네요
저는 쑥쑥이 엄마예요
고마워요
쑥쑥이 엄마
[현진, 윤지 웃음]
[구두소리]
(혜숙) 딱풀이 엄마
저 좀 보시죠
사랑이 엄마랑
싸우셨다고요
(현진) 아니, 그걸 어떻게...
딱풀이 엄마가 먼저
사과하세요
아니, 제가 왜요?
- (현진) 그쪽에서 먼저 저한테...
- (혜숙) 딱풀이 엄마한테
사랑이 엄마가
더
필요하니까요
(도윤) 어, 왔어?
- (현진) 뭐 해?
- (도윤) 자기가 좋아하는 꼬리곰탕집에서
포장해왔어
[의미심장한 음악]
자기 꼬리 좋아하잖아
- (현진) 꼬리?
- (혜숙) 여기는 꼬리칸!
- (도윤) 우리 꼬리 든든하게 먹고
- (혜숙) 꼬리칸!
(도윤) 근처에서 하는 베이비페어
같이 가볼래?
(현진) 안 먹어, 안 먹어
(도윤) 왜? 자기 이거 좋아하잖아
(현진) 나 오늘부터 싫어해
(도윤) 아, 왜 그래
자기가 좋아하는 꼬리곰탕
이거 없어서 못 먹는 거잖...
아, 그냥 좀 제발 싫다면 싫은 줄 알아!
(현진) 그러니까
이 꼬리 들고 이 꼬리칸에서!
아니 저...
꼬리탕 들고 내 방에서
나가 좀
(현진) 아, 뭐 해, 나가!
어...
치울게
(현진) 하나, 둘, 셋, 넷!
당장 꺼지라고!
으아아아!
(도윤) 정말 꼬리라면
환장하던 사람이었어요
결혼기념일마다 꼬리찜 먹으러 갔다고요
나는 파스타 좋아하는데
따라오게
[잔잔하고 뭉클한 음악]
어떤가?
(준석) 마음이 좀 편안해지지?
흐, 네
[도윤, 준석 웃음]
(준석) 읏차
자네는
이 아네모네의 꽃말을 아나?
아네모네?
고독이지
고독이요?
이 조리원에
(준석) 왜 이 고독이 꽃피겠어
그건 바로
우리 아빠들을 위한 꽃이야
아, 그렇구나...
(준석) 하지만 이 고독한 꽃들도
혼자 피어있지는 않지
옆을 보게
친구들이 있어
자네도 마찬가지야
옆을 보게
내가 항상 서있을 테니
♪ 뒤돌아 봐주세요~ ♪
♪ 나 거기 서있을게요~ ♪
형님...
흐흐흑...
흐흐흐흑...
흐흐하하하
(준석) 하하하하
(도윤) 아 맞다 형님, 형님
저 베이비페어 티켓이
두 장이 생겼는데 혹시...
아, 죄송해요
형님은 넷째니까
뭐 이미 육아용품 다 있으실 텐데
제가 괜한 얘기를
(준석) 자네는 생각이 짧군!
애가 넷이니까 네 배로
필요하다는 생각을 못 하나
아, 맞네, 맞네, 맞네
자, 어서 가자고
네, 가시죠
[준석 박수 치는 소리]
- (준석) 유모차, 유모차, 유모차
- (도윤) 유모차?
(준석) 내가 좋아하는 브랜드야
(도윤) 어, 이거 부러, 부러...
우와! 하하
오...
그럼 이런 것도 봐야 하는구나
(준석) 이 소리가 너무 크면
다 재운 아기도 다시 깬다고
그럼 그날 잠은 다 잔 거야
형님 진짜 디테일하시네요
[음악: 윈터플레이 'Happy Bubble']
(도윤) 이런 데 많이 와보셨어요?
형님, 형님, 우리 저기 가봐요
좋아
[전화벨 소리]
(혜숙) 딱풀이 엄마 수유하러 오세요
네
(현진) 내가 꼬리칸의 탑승자라 할지라도
상관없다
[비장한 음악]
시작이 어쨌든
나는 언제나 노력으로 맨앞에 섰고
이번에도
꼬리칸의 기적을
보여줄 생각이었다
크흠
흠
(희남) 오, 열무 엄마
이제 아기가 잘 무네
직전 수유까지만 해도 고생했잖아요
사랑이 엄마가 도와줘서요
(은정) 뭘요
열무 엄마가 열심히 해서
나아진 거죠
(유림) 어, 아니에요
저 그거 아니었으면 아직도 힘들었어요
(현진) 그거?
그거 썼구나
(현진) 그거가 뭐지
(희남) 아이고, 역시 사랑이 엄마
그런 생각을 다 하고
프로네, 프로, 하하
(시원) 그런데 그거 진짜 효과 있어요?
[의미심장한 음악]
(유림) 그거 없었으면 큰일 날 뻔했어요
(현진) 아, 안 들려
[소곤거리는 소리]
뭔데 저렇게 조그맣게 말해
주물러주면 더 잘 먹어요
허헛
(현진) 치사해, 진짜, 쯧
(은미) 엄마, 딱풀이 왔어요
딱풀아
맘마 먹자, 응?
- (은미) 앙~
- (현진) 앙
[딱풀 울음]
(은미) 아유
애가 아예 물지를 못하네
한 번 더 해볼까?
앙
딱풀아, 앙...
[딱풀 울음]
(현진) 앙
앙, 앙
[딱풀 울음-계속]
(현진) 아이, 그러지 말고...
[애잔한 음악]
(은미) 애가 너무 울어서 안 되겠어요
좀 쉬었다가 이따가 해요
아, 아아...
(은미) 어이구, 어이구
으구으구, 딱풀아
오구오구, 힘들었어
아이고, 힘들었어
[딱풀 울음]
(현진) 엄마의 일에는
혼자의 힘으로 만드는 기적의 신화는
없었다
(현진) 내가...
모유수유가 좀 잘 안 돼서
여기 선생님이
내가 편평유두에 치밀유방이라는데
너 뭐 방법 같은 거 아는 거 없어?
(지선) 글쎄
(현진) 여기 사람들이
자꾸 그거 쓴다고 하는데
너 혹시
그거가 뭔지 예상되는 거 없어?
(지선) 음, 그거...
내가 기억이 나겠니?
우리 아기는...
[익살스러운 음악]
털 난 중학생인데
야, 야
너 면도하고 가
얼굴 더럽다고!
아우...
저거 중2병이야, 뭐야
야
그러지 말고 너 잘 좀 생각해 봐, 어?
(지선) 현진아
그냥 사람들한테 물어봐
너 같은 노모가
또래 엄마 친구 없이
애를 키울 수 있을 것 같아?
못 물어봐
나 여기서 꼬리칸이라
왕따야
(지선) 그건 또 무슨 소리야
(현진) 하...
그런 게 있다
그러니까 네가 잘 좀 생각해 봐, 어?
애가 젖을 물지도 않는다니까
(지선) 현진아
우리 애는 담배를 물어
끊는다
[통화 종료음]
(현진) 지선아
지선...
계집애 진짜...
[전화벨 소리]
(현진) 꼬리칸의 엄마에게는
희망이 보이지 않았다
[밝은 음악]
(강사) 자, 유방은
기저부 마사지가 매우 중요합니다
이 마사지를 통해 가슴이 부드러워지면
아기가 젖을 더 쉽게 빨 수 있겠죠
자, 유선체를 잡고
흉벽에서 완전히 떼어낸다 생각하면서
왼쪽으로 밀면서 하나
오른쪽으로 밀면서 둘
위에서 내리면서 셋
아래에서 올리면서 넷
모두 따라해 보시겠습니다
(도윤) 밀면서 하나
오른쪽으로 밀면서 둘
- (도윤) 위에서 내리면서 셋...
- (강사) 하, 어머어머
(도윤) 밑에서 밀면서 넷...
(강사) 저기 젊은 아빠 너무 잘하신다
우리 멋있는 아버님을 위해서
다 같이 박수 세 번 짝, 짝, 짝
아버님 앞으로 나와보실게요
(도윤) 아, 하하
(강사) 와, 너무 멋있으시다
이쪽으로 서실게요
입혀주시고요
우리 아버님을 통해서
첫 번째
풋볼 자세를 보여드리겠습니다
풋볼 자세요?
[딱풀 울음소리]
(희남) 빠는 힘이 약한 아기한테는
이 자세가 좋아요
이, 한 번만 더 해보자
미안, 미안
(현진) 미안해
(희남) 몸에 긴장을 좀 풀어봐요
푸...
(희남) 흐흣...
저기 저 사랑이 엄마 좀 봐봐요
완전 선수지 선수
- (은정) 맛있어?
- (희남) 손의 각도하며
아기 머리 위치하며
사랑이 엄마는 역시
완전 선수라니까
[함성 소리]
[박진감 넘치는 음악]
[호루라기 소리]
(은정) 으, 으!
(해설자) 아, 조은정 선수
그 어떤 장애물에도 흔들림이 없습니다
(은정) 터치다운
오우, 우리 사랑이 배불리 많이 먹어요
오우, 막 뿜어져나와?
엄마가 젖이 너무
많이 나와서 미안해
[딱풀 울음]
(희남) 아기가 너무 울어서 안 되겠어요
다시 요람 자세로 바꿉시다
(현진) 자자자
자
(희남) 몸에 힘을 좀 빼보고
[딱풀 울음-계속]
(희남) 엄마가 불편하면
아기도 불편하다니까
네
(희남) 이렇게 딱딱한 요람이 어디 있어요
저기 저 사랑이 엄마 좀 봐봐요
완전 요람인 줄
[샤랄라한 효과음]
[우아한 음악]
사랑이 엄마?
(희남) 편안한 아기 얼굴을
좀 보세요
[아기 웃음]
(현진) 저건 요람 자세가 아니라
그냥 요람이잖아요
(희남) 그 정도로 완벽한
요람 자세인 거죠
[딱풀 울음]
(희남) 요람 자세도 싫다
요람 되기도 싫다
이것까지는...
안 하려고 했는데
[긴장감 흐르는 음악]
설마 그걸 하시려고요?
(희남) 방법이 없잖아요
그러다 엄마 유두 혼동이라도 오면
유두 혼동이요?
(은미) 아기가 엄마 젖꼭지랑
젖병의 젖꼭지에 혼란을 느끼는 거예요
잘못 하다가는
엄마 젖꼭지를 영영
안 물을 수도 있어요
- (현진) 영영?
- (희남) 그래도 시도라도 해봐야죠
골든타임 놓치기 전에
딱풀이 엄마
어떻게 하시겠어요?
모유수유 영영 포기하실 거예요?
아니면...
위험하지만
마지막 희망인 이 방법이라도
한번 해보시겠어요?
뭐라도 해볼게요
(희남) 강 선생님 여기
프리미엄 꼬시미 20ml만 준비해 주세요
꼬시미요?
프리미엄 분유로 만든
(희남) 마성의 꼬시미로
아기가 절대로 거부할 수 없는
신의 물방울이라고 할 수 있죠
(강사) 꼬시미란
아기가 엄마 젖꼭지를
거부할 때 쓰는 방법인데요
아빠가 이렇게 분유병을 들고
아기한테 분유 맛을 좀 보여주다가
[긴장된 음악]
(희남) 자
꼬시미를 빼면 바톤 터치해요
알았죠?
네
기회는 한 번뿐이에요
(희남) 실수하면 아기는 더 혼란스러워요
네
(희남) 하나
둘
셋
흐읍
[심장소리]
[빨라지는 심장 소리]
[딱풀 울음]
(희남) 이로써 딱풀이는
첫 좌절을 경험하게 됐네요
[무거운 음악]
좌, 좌절이요?
딱풀이의 마음속에는
(희남) 꼬시미한테 속았다는 불신과 분노
그리고 좌절이 싹트게 되겠죠
안 돼...
(희남) 딱풀이한테
세상과 화해할 시간을 좀 주세요
돌아가세요
[애잔한 음악]
[딱풀 울음-계속]
아...
(현진) 꼬리칸에서 탈출하고 싶은 이유는
딱 한 가지였다
갓 태어난 나의 아기도
이 칸에 함께 타고 있다는 것
(도윤) 와이프가 좋아하겠죠?
워낙 바쁜 사람이어서
출산 준비도 제대로 못했거든요
그런데 형님 덕분에 낭비 안 하고
진짜 잘 산 것 같아요
(준석) 나도 자네 덕분에 득템했어
(도윤) 아이, 아니에요
맞다, 형님, 내일 아침도
육개장 드시러 가실래요?
이번에는 제가 쏠게요
(준석) 아...
내일은 좀 힘들 것 같은데
아, 왜요?
(준석) 아, 사실 나
내일 퇴소하네
[슬픈 음악]
퇴, 퇴소요?
응, 그렇게 됐어
아니, 만난 지 이제 겨우 이틀째인데
(준석) 그러게...
나도 자네를 너무 늦게 만난 게
못내 아쉽지만
어쩌겠나
우리네 인생은 늘
장난스러운 타이밍의 연속인걸
안 돼요, 형님...
형님 없이 저 어떻게 하라고요
자네는
잘 할 수 있을 거야
그럼
내일 마중 나갈게요
(준석) 아니
작별인사는 여기서 하지
나 자네에게
뒷모습 보이고 싶지 않아
형님...
아, 깜짝아
안 잤어?
(도윤) 불도 안 켜고 뭐해
불 켜지 마
(도윤) 왜 그래
무슨 일 있었어?
말해 봐
나 오늘...
모유수유 한 번도 못 하고
딱풀이 울리기만 했어
다른 엄마들은
쉽게 잘만 하는데
나는 한 번도 못 해 주고
울리기만 했어
[슬픈 음악]
나는 엄마가 되면 안 되는 사람이었나 봐
그게 무슨 소리냐
(현진) 다른 엄마들은
아기 위한다고
베이비샤워도 해 주고
매일매일 태교도 해줬다는데...
나는 애 나오는 날까지 일하다가
양수 터뜨리고
태교는 커녕...
나 좋아하는 좀비물이나 실컷 봤잖아
현진아
나 같은 엄마 만난...
우리 딱풀이가...
너무 불쌍해...
흐흑...
[현진 흐느끼는 소리]
[잔잔한 음악]
(현진) 흐흑...
자기 이렇게 힘든 것도 모르고
내가 진짜 미안해
흑...
(도윤) 그런데 내가 딱풀이라면
자기 같은 엄마 만난 거
진짜 행복할 것 같은데
정말?
(도윤) 그럼
최연소 상무 따낼 만큼 능력 있는데
이렇게 애 낳고도 예쁘고
섹시하기까지 한 엄마가 어디 있어
장난하지 마
나 당신 곁에서
(도윤) 당신 돕고 싶어
이리와
왼쪽
오른쪽
위에서 아래로
밑에서 위로
뭐해?
아
(도윤) 오늘 베이비페어 갔다 와서 배웠어
이렇게 기저부 마사지를 해 주면
가슴이 부드러워져서 애가 잘 문대
내가 하는 거 보고 잘 배워봐봐
왼쪽으로 밀면서
하나
오른쪽에서 밀면서
둘
위에서 아래로 셋
[쿵 효과음]
[무거운 음악]
[현진 화난 숨소리]
(현진) 저기요
사랑이 엄마
하
(은정) 무슨 일이시죠?
딱풀이 엄마
[긴장감 흐르는 음악]
하...
(은정) 무슨 일이시죠
딱풀이 엄마
(현진) 그래서 나는
내가 할 수 있는 일을 찾기로 했다
[익살스러운 음악]
사랑이 엄마
흐흐
나 사랑이 엄마 인별에서 봤는데
(현진) 아기들이 너무 귀엽더라고요
그래서
내가 선물을 좀 주고 싶어서
준비해 봤는데
센스 있는 사랑이 엄마 눈에
들려나 모르겠어요
뭘 이런 걸
(현진) 아이...
부담 갖지 말고
랜선 이모가
이모가 주고 싶어서 주는 거니까
고맙게
받을게요
[물건 던지는 소리]
고마워요
그럼 이제
딱풀이 엄마가 진짜 필요한 걸
말해 봐요
[뭉클한 음악]
도와주세요
원장님한테 들었어요
사랑이 엄마도
나처럼
엉망인 가슴이었다면서요
그런데 극복하고
아기들한테
젖 물렸다면서요
딱풀이한테
아무것도 못 해 주고...
자꾸 울리기만 하는 게
너무 미안해서...
너무 힘들어요...
(현진) 도움을 청하는 것
도와달라고 용기 내어 말하는 것
그것이...
내 첫 번째 모성이었다
하!
(은정) 힘들어요?
얼마나 됐다고 힘들어요?
다들 하하호호 웃고 있으니까
다들 딱풀이 엄마보다 쉬워 보이죠?
여기 있는 엄마들 중에
매일 밤...
안 우는 엄마가 있는 줄 아세요?
다들 맨날 울어요
하루에 열두 번씩
매일매일 운다고요
그래서
서로 위로하고
위로받고
도우면서 버티는 거예요
몰랐어요
다들 너무 편안하고 행복해 보여서
나만 너무 부족하고
나만 너무 힘든 건지 알았어요
(은정) 그렇겠죠
엄마가 노는 건 줄 알았으니까
미안해요...
[뭉클한 음악-계속]
쭈쭈 젖꼭지 한번 써보세요
도움될 테니까
쭈쭈, 쭈쭈 젖꼭지요?
아...
아니, 그 정도 검색도 안 하신 거예요?
(은정) 육아는
템빨이에요
울지만 말고
공부도 좀 하세요
아우, 아니면 다른 엄마들한테
도움을 좀 받으시든가
고마워요, 사랑이 엄마
[현진 흐느끼는 소리]
[슬픈 음악]
(은정) 아...
(현진) 고마워요, 흐흑...
씨...
끝까지 재수없어
(현진) 정말로 몰랐다
(시원) 하...
아유...
힘들었죠?
(은미) 아이고, 애썼어요
(현진) 아프다고 말하지 못했던
엄마들의 진짜 모습을
아무도 말해 주지 않았다
(현진) 엄마가 되는 것이
그저 기쁘기만 한 일이 아니라는 걸
(유림) 아, 아...
(현진) 때로는 슬프고
비참하기도 아프기도 한 일이라는 걸
하아...
형님!
(준석) 도윤!
다시는 못 뵐 거라고 생각했어요
- (준석) 나도
- (준석 아내) 여보!
(준석) 어!
저기...
자, 이 옷 받아, 자네한테 도움이 될 거야
(준석 아내) 아, 여보 뭐해!
(준석) 어, 가, 가요
건강해
아, 형님! 그럼 저 명함이라도!
- (준석 아내) 야!
- (준석) 네, 네, 네, 가요
자!
[애잔한 음악]
(도윤) 어...
어...
아, 아, 안 되는데
혀, 혀, 형님!
형님!
형님
아! 아...
아...
아, 형님...
형님...
[문 열리는 소리]
(도윤) 음료수 사왔어
응
- (현진) 그런데 자기...
- (도윤) 응?
그 티셔츠
못 보던 거네?
왜?
잘 어울려
아... 아, 정말?
고마워
[극적인 음악]
(도윤) 잠깐만...
형님...
아는 사람이야?
(도윤) 응
우리 형님이야
정말 훌륭한 분이셔
(도윤) 형님
언제 어디서든
꼭 행복하세요
[산모들 웃음소리]
(은정) 아, 정말, 하하하
(현진) 아, 이렇게 엄마들이랑
여기서 차 마시니까 너무 좋네요
(유림) 그렇죠?
(현진) 아, 참 사랑이 엄마
나 그 쭈쭈 젖꼭지를 써봤는데
정말 물기는 물더라고요
다 사랑이 엄마 덕분이에요
그래서 저 어떻게든지 직수해 보려고요
복직하기 전까지는
복직이요?
네?
(유림) 흠
(은정) 그럼 얼마 못 먹이니까
남들보다
더 열심히 해야겠네요
아아
네
그렇죠
그러려고
뭐, 문다니 다행이긴 하네
(은정) 아, 차가 다 떨어졌네
(현진) 어머, 그러네
아니야, 아니야, 아니야 내가, 내가
하하, 내가 하고 싶어서 그래
하하하
아유, 사랑이 엄마
차 대령합니다
[유림, 시원 어이없는 웃음]
여기요
[리드미컬한 음악]
(직원3) 어머니!
오시기 전에 전화 주시면
마중 나갔을 텐데요
(루다) 아니에요
잠깐 걷고 좋았어요
(혜숙) 아이는 저희에게 맡기세요
잘자, 요미
내일 봐
(루다) 오구 귀여워, 쪽쪽쪽
내일?
아
오늘은 수유를 쉬신다는 말씀이십니까?
아니요
저는 쭉 쉴 건데요
쭉 분유 주세요
분유요?
[무거운 음악]
완분을 하신다는 말씀입니까?
(현진) 처음부터 분유만 준다고?
아기에게는 모유가...
좋아요, 특히 초유는...
(루다) 그러면 엄마한테는
뭐가 좋은 건데요?
[긴장감 고조되는 음악]
[루다 웃음]
뭐 아무리 좋아도
저는 분유 줄래요
완분으로
- (시원) 대박...
- (산모) 진짜 엄마 맞아?
[산모들 웅성거리는 소리]
아...
(현진) 견고하기만 했던 엄마의 세계에
작은 돌이 던져지기 시작했고
민수가 보낸 게
벌써 왔나?
[음산한 음악]
뭐야
(현진) 오, 우리 민수
직접 수 놓은 거야?
하하
귀엽네
(현진) 그 파장은
생각보다 우리를 크게 흔들었고
[어둡고 웅장한 음악]
위험했다
[음악: 드라마 '산후조리원' OST]
(루다) 분유 주면서
엄마도 행복하게 지내는 게
그게 왜 나쁜 건데요?
요미 엄마
(루다) 이루다예요
아시면서
(유림) 저 분유 대단하네요
(현진) 어? 코피
(은정) 아니, 엄마가
왜 스트레스를 받아요?
(남자) 당연히 모유를 줘야지
(은정) 어? 저거 좀 보세요!
어! 이거 우리 사랑이 거잖아
(혜숙) 진정들 하세요
제가 상황을 알아보겠습니다
철저하게 조사 부탁드려요
[전화 벨소리]
(루다) 움직이지 말고 더 숨어있어
(현진) 이렇게까지는 하고 싶지는 않았는데
(경훈) 맞죠?
그날 제가 잘못 본 줄 알았어요
(현진) 무슨 일이에요?
내가 도울 일 있어요?
헉!